)1(
ي ٌ دير املعركة )آيات استوقفتين(
القرآن ُ
ُ 

-1 قال تعاىل: ژۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ېٹ ]سورة ص: 11[.

ار أنهم بضعة جن َ ود ال ق ْدر هلم، ف)ما( لإليهام، كما تقول:
َّ
انظر وصف الق رآن للكف

زة أن جنود
َّ
ن رب الع
ِّ
ٍ م ا، وه ذا حتق ٌ ير هلم، واس ٌ تخفاف بقدراته م، وه ذه بشرى م

جئ ُت ألم ر

مهزومون، ويعزز اليقني بذلك إذا استحضرنا أن السورة مكية،

َّ

ّ َ هم ع َج ٌزة
األحزاب اجملتمعني كل

ة، لكنها حتمل بشرى هزمية األحزاب، وهذا من اإلخبار بالغيب،
َّ
وأنها نزلت يف أيام البلاء املكي
َّ

ة، لكنه م سيكونون عج ًزة
َّ
أن جن د األحزاب سيجتمعون عليك م يف السنوات القادم
َّ
فهي ختبر
ضعف اء، وهذا ما حصل، فلقد اجتمع األحزاب وعجزوا عن حسم املعركة ژڃ ڃ چ چ
چ چ ڇ ڇٹ.
-2 قال تعاىل: ژٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ
ٺ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦڦ ڦ ڦ
ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ ڃ ڃ چ چ چچ ڇ ڇ ڇ
ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑڑ ک ک ک ک
گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ
ں ں ڻٹ ]س ورة البق رة: 250-249[.

)1( مقطع للشهيد بعنوان: وجهوا قلوبكم شطر القرآن:
https://drive.google.com/file/d/1xLkQ5yWlBlC6pC6VqqfUXlC4IW_8Wseo/view?usp=sharing

100

ومن فوائد اآلية:

ن أن مقابلة الع دو هي البلاء الوحي د يف املي ُ دان، واحلقيقة
َّ
ن من يق رأ أخبار اجملاهدي
ُّ
أ- ق د يظ
أن ٌ امليدان طريق ٌ مليء ٌ بالباليا، فبالرغم من قسوة املعركة ووعورة املسري، هناك عقبات أخرى،
َّ

ره اآليات، وكل هذه
ُّ

ر
ق د تكون م َن قبيل املخمصة والعط ُ ش وأوامر ال توافق اهلوى، وهذا ما تق ِّ

ْ َس أيها اجملاهد.
ن النف
َّ
وط
ِّ
االختبارات وظيفتها تهيئ ُة النف وس وإعدادها، فعلى مثل ه ُ ذا فلت

راء والنعيم،
َّ
ب- ف ٌرق كبير بين املؤمن ال ذي حرقته نار البلاء، وبني املؤمن ال َّ ذي يتقلب يف الس

ٍ قالوا:
اد، لكنه م م ع أول اختب ار
َّ
م وا اإلمي ان نظرياً ث م خرج وا لطري ق اجله
َّ
فأه ل النعي م تعل
ژڃ ڃ ڃ ڃ چ چ چٹ، أم ا أه ل اآلخ رة فقال وا: ژڌ ڌ ڎ
ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑڑ ک ک کٹ.

اآلخرة، الذين يعتقدون أنهم يسريون إىل اهلل

َّ

َّ ج- ال يصرب على شد ُ ة الباليا وطول البالء إال أهل
متهم، ال بأقدامهم وأبدانهم.

ِ بقلوبهم وهَّ
-3 قال تعاىل: ژڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک ک ک
گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳڱ ڱ ڱ ڱ ں ںٹ ]إبراهي م: 47-46[.
رب َ ي أن أتلوها وأنا يف طريق ٍ ي لغزوة مباركة،

س ُ ورة إبراهيم سورة الفتوح ُ ات، عاهدت ِّ

ة أن مك ر اليهود وأعوانهم يف هذه

َّ ة، أما ما يعنينا يف تدب ر هذه اآلي َّ

ففتح اهلل بالفتوحات الكثير

اإلميان أن املكر إذا
َّ

يبش َ ر أهل
ذيب اجلبال، لكن اهلل  ِّ

َّ

املعركة قد بلغ ذروته، ومكروا بنا مكراً ُ ي

َه، فهذه الفاء

بن اهلل ُم َ لف ِ وعده رسل
َّ
بلغ مبلغاً عظيماً ُ وأذاب مكرهم اجلبال، عندئ ٍذ فال حتس

ب إل ّي من الدنيا وما فيها.

يف )فالحتسبن( ش ٌ افية للصدور، وهي أح ُّ

101

-4 ق ال تع اىل: ژې ې ىى ئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇئۇ ئۆ ئۆ ئۈ
ئۈ ئې ئې ئې ئى ئى ئى ی ی ی ی ئج
ئح ئم ئى ئي بج بحبخ ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ
پ پ ڀ ڀ ڀڀ ٺ ٺ ٺٹ ]س بأ: 32-31[.
مل أجد يف كتاب اهلل مشهداً كه ذا املشهد يص َ ف حال املتقاعسين عن النصرة، والذين
كام عليه م!!.
َّ
ُّ ُ ط احل
هم أنه م مقه ورون وغ ُ ير مؤاخذي ن بس بب تس ل
َّ
ُيوهم ون أنفس

هم موقوفون عن د ربهم،
ُّ
يل املشهد كالتالي: جيم ُع اهلل الشعوب مع احلكام، وكل
َتَّ

كام )الذين

هم اآلخر أن ُه م ُ قصر، تقول الشعوب )الذين استضعفوا( للحَّ

َّ

يت
ٌّ يرتاشقون األقوال، كل َّ
استكربوا(: أنتم السبب يف تقاعسنا عن نصرة إخواننا، أنتم احلاجز بيننا وبين نصرة إخواننا،
كام الظلمة: ال عالقة لنا بتقصريكم،
َّ
ام الط ُّ غاة!، فريد ُ عليهم احل
ُّ
ك
َّ
َّ ُ وم على احل

ُ وهكذا يلقون بالل
أنتم جمرمون بطبعكم وإرادتكم، ومشاركون يف الظلم واإلجرام باختياركم!، ژۇ ۆ ۆ
ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅٹ، أي فف ي ه ذا اليوم ال تنف ع كل ه ؤالء الظلم ة
م عما فعلوا.
َّ
ُ معاذيره
-5 ق ال تع اىل: ژہ ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇٹ
]آل عمران179:[.

ذي كنا عليه هو
َّ
َّ ي اهلل، إن ال

مةالي ُ وم ال يرض
َُّ
عرك أن ال ذي حنن عليه كأ
َّ
إن اآلي ُة تش

َّ

ذي كن ٌ ا عليه هو تقصري ُ يف شعب اإلميان، فاملنابر
َّ
ار، إن ال
َّ
ٍ بالليل والنه

عالق ٌ ات وخطط تطبيع
ال تتحدث عن النهي عن املنكر إال ما رحم ربي، واحلفالت املاجنة تصدح يف أرض جزيرة العرب،
إن الذي حنن عليه هو
َّ
ُ وقد هجر اخلطباء َ احلديث عن اإلعداد واجلهاد على منرب رسول اهلل ،

102

عن املطالب العالية، إن الذي حنن

َّ

قدس ٍ ات وحصار اجملاهدين، وغفلة
َّ ُ
ٌ اتفاقيات ُّ تنص على بيع امل
ٌ عليه هو هلو ٌ ولعب ٌ وزينة ٌ وتفاخر ٌ بيننا وتكاثر يف األموال واألوالد، لذلك ما كان اهلل ليذرنا على

ٍ من عنده ميي َ ز اخلبيث من الطيب.
د من أمر
ما حنن علي ُ ه، وكان ال ب َّ
-6 قال تعاىل: ژ ڻ ۀ ۀہ ہ ہٹ ]النساء: 77[.
ق ُ رأت يف كتاب اهلل تعاىل ع ُ ن الفُتور والقعود، وش ُ اهدت أعذار أهل الكسل، فمنهم من
يق ول: ائ ذن لي بالقعود وال تدعني أفتن بنساء الع دو اجلميلات، ژٿ ٿ ٿ ٿ ٹ
ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤڦ ڦ ڦ ڦ ڄٹ ]التوب ة: 49[،
ول: إن بيوتنا ع ٌ ورة، وال يوجد فيها رجال، فائ ذن لنا بالقعود، ژۇ ۇ
َّ
ومنهم من يق
ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅۉ ۉ ې ې ېٹ ]األح زاب: 13[، ومنه م م ن يق ول:
هل تأذن لي باخلروج للجهاد؟! ژڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں ں ڻ ڻ
ڻ ڻ ۀ ۀ ہٹ ]التوبة: 45[، ومنه َم من إذا خرجوا يف الصف فال يزيدونه
إال ضعف اً وت رددا، ژۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې
َّ داد ألنه ال ينوي أن جياهد

ې ېى ى ئا ئا ٹ ]التوبة: 47[، ومنهم من يترك اإلع
أص ً لا ژہ ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ
ۇٹ ]التوب ة: 46[،

َّأز ُ قلبه وتنغص ُ ت حياته ژپ پ ڀ ڀ ڀ ڀ

ومنه م م ُ ن إذا ذك ر القتال امش
ٺٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤٹ ]حمم د: 20[،
ً ومنهم من خيرج متثاقال ً كسوال ژڻ ڻ ڻ ۀٹ ]النساء: 72 ُ [، ولكن من أعجب ما وقفت
علي ه يف كت اب اهلل طائف ٌة تق ول: ژۀ ۀ ہ ہ ہٹ ]النس اء: 77[، وق د قيل ت يف ه ذه

103

اجلولة على ألسنة كثريمن املسلمني، ملاذا القتال؟! ملاذا اجلهاد؟!.
-7 ق ال تع اىل: ژۉ ۉ ې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئوئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆئۈ
ئۈ ئې ئې ئې ئىٹ ]األنع ام: 34[.
إن سنة اهلل تعاىل جتري على الناس مجيعا،ً على األنبياء وعلى عموم الناس، ولق د

َّ

ُصاب الذي أصابنا، فافرتش ُت سجادتي وأجرى اهلل

ألجل اجلراح الكثرية وامل

كن ُت أحزن كثيراً ِ

أن هذا القرآن يهدي لليت
َّ
ُ على لساني سورة األنعام، فاستوقفتين هذه اآلية، وتأملت ُ فيها وتيقنت
هي أقوم، فاألنبياء ق ُ د كذبوا وأصابهم األذى قبلنا!، نع ً م أصابهم أذى يف اجلسد واملال واألهل،
واستمر نزول األذى عليهم، إىل متى؟!، إىلأن جاءهم نصرنا... هذه سنة اهلل يف خلق ه، وهك ذا
ُيعامل اهلل عباده، أنبياءهم ثم األمثل فاألمثل، هذه كلمات اهلل وال مب دل لكلم ُ ات اهلل، فاثبت
ب.
وتصَّ
-8 قال تعاىل: ژٺ ٺ ٿٿ ٿ ٿ ٹ ٹٹ ]النمل: 79[.

إذن
ّه ب ٍ
وأذى، فإنا ذلك كل
َّ ٍ

لَيُكن على اهلل اعتم ُاد ّ ك، وال يهولنك ما جيري من جراح
ِ

ْ ِمِن َ ينٹ ]آل عم ران: 166[،
ُْؤ
َ َم ال
ِ َ وِلَيْعل
لل
َّ
ِن ا
ْ
ذ
ِ
ِ إ
ان َ فب
َ ْمَع ِ
ْل
ْ َتَق ى ا
َ َص َابُك ْم َ ي ْوَم ال

م ن اهلل، ژَوَم ا أ

َل
ِ
ْ َتِف َت إ
لل َ ، وَل تل
َّ
َ ى ا
ك َل َ عل
َّ
ك ُ وظلمة ش ٍرك َ ، فت َو
ٍّ
ٍ ، وهم على ش

ق وضياء وصدق
ٍّ
وإنك لعلى ح

بالنصرة.
ُّ
ق ٌ حقيق
ُّ
ي، فا ُمل
ٍّ ِ
ٍ َ قو
ْب
َقل
ِ
م ِ ات ِّ الر َس َالِة ومدافعة الباطل ب
َّ ِ
ْ ِشَيِة ُ مه
لل َ ، و ْ اشَرَع ِف َت
َّ
ِ ا
َ ْعَداء
أ

104

-9 قال تعاىل: ژگ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں ں ڻ
ڻ ڻ ڻ ۀٹ ]األنف ال: 6-5[.

وس التقي ة ليست معصوم ًة م ن اخلطأ، وعلى اجملاهدين أن يع ذروا بعضه م إذا
َّ
النف
كانوا يف اجلهاد، فمن الطبيعي أن يصدر من ألسنة املؤمنين بعض ما خيتلج يف الصدور من
هموم، فها هي سورة األنفال تصف حال الصحابة الكرام  ٌ ، فقد خرج فريق منهم للقتال وهم
كارهون، بل وُيادلون قائ د املعركة  ُ يف األمر بعد ما تبني، وهذا ليس مستغرباً من النفس
البشرية، ومل أسق هذا الباب ألجد الذريعة ملن يقع د عن اجلهاد وخيذل اجملاهدين، ب ِل لَي ُعذَر
اجملاهدون بعضهم بعضاً يف حال صدرت هذه األلفاظ من بعض اجملاهدين يف ميدان املعركة،
رر أنهم مؤمنون )فريقاً من املؤمنني(، وليس )فريق اً من املنافقين(، فاللهم أهلمنا

فالق رآن ق د ق َّ
رشدنا، وأعذنا من شرور أنفسنا.
-10 ق ال تع اىل: ژڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦ ڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃٹ
]األح زاب: 37[.

َ يستغرق احلديث عن فك رة أو ظاهرة التبين صفحتني
ِ
َّ تأمل ُت كثيراً يف هذا األمر، ل
كاملتين تقريباً يف سورة األحزاب؟!، وما عالقة قضية التبني مبعرك ٍة فاصل ٍة من معارك
اإلسلام؟!، وم ع طول التأم ُل هديت إىل م ا يل ي:

)1( ُذكر فيها أيضاً

سيت باسم الغ ُ زوات أو ذكرت فيها الغزوات
ِّ ُ
إن ُّ السور التي
َّ
ً أوال:
مالبس ٌ ات تتعلق بأحداث الغزوة، ففي غزوة األحزاب حصل طمع أزواج النبي  يف غنائم بين
قريظة، فاشتملت السورة على رسائل لنساء النيب، قال تعاىل: ژھ ھ ھ ے ے ۓ

)1( غزوة أحد يف آل عمران، غزوة تبوك يف التوبة، غزوة بين النضري يف احلشر، غزوة احلديبية يف الفتح.

105

ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ
ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ى ىٹ ]األحزاب: 28 - 29[، ويف غزوة
، فانهمرت أحكام الستر واحلجاب يف
)1(
األحزاب أيضاً سعى بعض اليهود لتتبع عورات املسلمات
الس ورة، ق ال تع اىل: ژ ڱ ں ں ڻ ڻ ڻ ڻ ۀ ۀ ہ ہہ
ہ ھ ھ ھ ھ ےے ۓ ۓ ڭ ڭٹ ]األح زاب: 59[.
ثانيا:ً كانت النقطة السابقة هي التي فتحت البحث عن عالق ِة ذكر قضية التبني
َّ بسورة األحزاب، فأقول واهلل أعلم: أن اهلل  إذا ما أنشأ الصراع بني احلق والباطل، فمن مقاصد
رر اهلل هذا األمر من خالل األولياء أوالسفهاء، فليس
ِّ
ذلك إبطال الباطل وإحق اق احلق، وق د ُي
مدار النظر إىل اجلهة التي وقع عليها البالء، بل إىل مترير سنة التدافع وإزهاق الباطل، وحتى
ول: إن مشروع التبني مش ٌ روع يري ُد اإلسلاُم ُ أن يبطل ُ ه، وأن يظهر للكل
َّ
يزداد الكالم وضوحاً أق

ث أن
َّ
ني يف اإلسلام، وهنا سيحدث خط ٌب جل ٌل يف اجملتمع، حي
ِّ
ل تب
َّ
مبن فيهم نبي األمة ، أ

ي النبي ، ُ وكان يدعى زي د بن حمم د، واستفاض بين الناس
َّ
زي د بن حارث ة  َ كان دع
هذا األمر، وص ُ ار متعَوداً عليه وغير ُ مس َت َهج َ ن، وك ُ بر زي ٌد وتزوج من زينب بنت جحش،
ي ُيلخل عادات النظام اجلاهلي، فيأمر حممداً، أن يتزوج زوجة زيد!،

وفج ًأة يأتي أم ٌر إهل ٌّ

د احلرج فيه، كيف سيتزوج النبي زوجة ول ده يف نظر الناس؟!،

يا لصعوب ة املوقف، وم ا أش َّ
كيف سيتقبل اجملتم ع ه ذا األم ر؟!، كل ه ذه التفاصي ل غير معتبرة يف ميزان السنن.

َل
ِ
ِصلى الله عليه وسلم إ
ََّنَه َ ا ق َال ْت: لََّ َ ا خَر َج َ ر ُس ُول ا َّلل

ِ رضي اهلل عنها أ
ُْ َّطِلب
ْ ِت َ عْبِد ال
ن
ِ
ِي ِه َ ع ْن َ صِفَّي َة ب
َب
ِ ُ ع ْرَوَة َ ع ْن أ
ْ بن
ِ
ُْ ْس َت ْدَر ِك َ ، ع ْن ِ ه َشام
َ ِ اك ُم ِف ال
ْل
َ ْخ َر َج ا
)1( أ

ِ َ ، وَقْد َ ح َارَب ْت َ بُن ُو قَر ْي َظَة،
ِ ْصن
ْل
ا
ِ
م ْن َ يُه َود َ ، ف َجَعَل ُ ي ِط ُ يف ب
َن َ ا ر ُجٌل ِ
ِ
ِ ٍت، َ فَمَّر ب
ٍ َ ، و َك َ ان َ مَعُهْم َ ح َّس َ ان ْ ب َن َ ثاب
ُ ُطم
ِ َ جَعَل ِّ الن َس َاء َ و ِّ الصْبَي َ ان ِف أ
ْ َدق
َن
ْل
ا

ُفوا
ِ
ْ َصر
ْ َ ين
َن
ِ َ عُدِّوِه ْم، َل َ ي ْس َت ِط ُيع َون أ

ُْ ْسِلُم َون ِف ُ ُنور
ِصلى الله عليه وسلم َ وال
َ َح ٌد َ يْدَف ُع َ عَّن َ ا، ور ُس ُول ا َّلل

ِصلى الله عليه وسلم، َوَلْي َس َ بْيَنَنا أ
ِ ا َّلل
َوَق َطَع ْت َ م َ ا بْيَنَه َ ا وَب ْ ينَ َ ر ُسول

ا م ْن َ يُه َود.
َ َى عْوَرِتَن َ ا م ْن َ وَر َ اءَن ِ
ْ َ ي ُد َّل َ عل
َن
ِ َ م َ ا آمُنُه أ
ِّن َي وا َّلل
ِ
ِ َ ، وإ
ِ ْصن
ْل
ا
ِ
َيُه ِود َّي َ كَم َ ا تَر َى ي ِط ُ يف ب
ْ
َّن َ ه َذا ال
ِ
ْ ُت َ : ي َ ا ح َّس ُ ان! إ
ْ َ أت َان ٍ ا آت َ ، فُقل
ِن
َلْيَنا إ
ِ
ْ ُه ْم إ
َعن

106

ا نزل عليه هذا األمر اإلهلي،
َّ
احلقيقة أنني أستشعر احلالة النفسية لرسول اهلل  مل

ُيصبح
قة، وس
َّ
إن إحقاق احلق وتنفيذ أمر اهلل يف هذه املسألة س ُ وف ي ٍ ودي بامرأة ُ ألن تكون مطل
َّ

ٍ بامرأة، وس ٌ يخرب بيت بكامله،

زي د عازباً بعدما كان متزوجاً مستقرا،ً وستنفصل عالقة رجل

رر اهلل احلق ويبطل الباطل، ماذا عن امل رأة التي ُ كسر
ِّ
.... نعم كل هذا سيحصل ألجل أن ُي
خاطره ا؟!، والرجل ال ذي فق د زوجته، واألطف ال الذين فق دوا عائلته م، واحلنان ال ذي ذهب
وترك فراغاً مكانه؟!، ماذا عن كل هذا؟!، اإلجابة: ليس لك من األمر شيء، أنت عليك أن ختشى
ٍ َ بق َد ُ ر، لذلك ذ ْكرت قضية التبين يف

بحان اهلل العظيم الذي خلق كل شيء
َّ

اهلل وتلتزم أمره، س

ر ُر سننه فسوف ُيررها وحيق احلق ويبطل الباطل،
ِّ
ر أن اهلل إذا أراد أن ُي
َّ
ر
غزوة األح ُ زاب، ليق َّ
ولو كان ذلك من خلال األنبياء واألولياء، وما كان هلم أن يكون هل ِ م اخلرية من أمرهم.
اس ُ تحضرت يف خضم هذه املعركة التيخنوضها مش َ اريع أهل الباطل ب دال من قضية
ً )التبين(، مثال مشروع التطبيع مع الصهاينة، وفكرة استقالل الدول العربية وأنها متلك أمرها،
نة
َّ
رر س
ِّ
أن اهلل  ُي
َّ
أنه وه ٌم َ وباطل!، وح ِس ْب ُت

إىل غير ذلك مما ال ب د أن يظه ر للناس مجيعاً َّ

هجنا، وحنن نقول: رضينا يا رب فارض عنا، رضينا
َّ

إبطال الباطل عن طريق دمائن ُ ا وبيوتنا وم
باهلل رباً وباإلسلام ديناً ومبحمد  نبيا.ً
ما أشق هذه املصارحات على النفوس، ورحم اهلل اإلمام احلسن البصري حيث يقول عن
ُنزلت على النيب ٌ آية َّ كانت أشد عليه منها، ولو كان نيب اهلل  كامتاً

آية األحزاب هذه: »ما أ

اء ذكر إلغاء قضية التبين يف احلديث عن حرب األحزاب،
، لذلك ج ِ
)1(
شيئاً من الوحي لكتمها!«
َّ فتدبر!.

)1( تفسري الطربي = جامع البيان ت شاكر )/20 273(.

107

وبع د أن عرف ت م ا س بق اق رأ اآلن ه ذه اآلي ات بتدب ر: ژٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ
پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ
ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦ ڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ ڃ ڃ چ چ
چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک
ک ک ک گ گ گ گ ڳ ڳڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں ں ڻ ڻ ڻ
ڻ ۀ ۀ ہ ہہ ہ ھ ھ ھ ھ ے ےۓ ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ
ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅۉ ۉ ې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە
ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئېٹ ]األح زاب40-36:[.
-11 قال تعاىل: ژٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پٹ ]آل عمران: 141[.

م ا زاد
َّ
ير ه ي طري ٌق حمل ق الكاف ر وهالك ه، وكل
ٍّ
د كب
ٍّ
إن زي ادة التمحي ص إىل ح

َّ

ى أن اهلل ل ُن يهلك الكاف ر إال بع د أن يبلونا
َّ
ما اقترب فناء الباطل، واملعن
َّ
التمحيص واألذى كل

َ ْضف ْت سورة األنف ال وضوحاً ُّ على هذه السنة، فقد ق رر اهلل أن هالك الكافرين

ح َصنا، وق د أ
ِّ
وُي
وقطع دابرهم ال يكون إال بع د إحق اق احلق وإبطال الباطل، فق ال تعاىل: ژھ ے ے
ۓ ۓڭ ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴٹ ]األنف ال7:[.
وهذه اآلي ة ژٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پٹ ج ْ اءت تعقيباً على جراح
ٍ فإمنا هو لتمحيص املؤمنني وإهالك الكافرين، وس ٌنة من سنن

ل بكم من ق رح
َّ
يوم أحد، فما ح
اهلل يف كونه يعرفها الصاحلون وغريه م، كم ا قال هرق ل ألبي سفيان يف حديث البخاري:

.
)1(
اقَب ُة«
ْ َع ِ
َ َى وَتُك ُون َ ُل ُم ال

َ»و َكَذِل َك ُّ الر ُس ُل ُ تْبَتل

)1( صحيح البخاري، حديث رقم .4553

108

-12 ق ال تع اىل: ژۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ى ى ئا
ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئې ئى ئىئى ی ی یی ئج
ئح ئم ئىٹ ]آل عم ران: 156[.

َّ قيمة ونياتهم ضعيفة، بل ويقودهم اهلوى

إن إرادتهم س
َّ
ال تكونوا كالذين كف روا، ف

د عق ب قب ل اخلت ام بقول ه: ژی ی یٹ،

ة أن اهلل ق َّ

ُ ِلف ُت يف اآلي َّ

كه م الفت ور، وامل
َّ
ويتمل

َّ ، ألن ُ الذي كتب عليه املوت سيموت ولو كان يف فراشه، وأن الذي مل

ٌ وموقع هذا التعليق واضح

ردد
ِّ
آخر، وهو أن ُ من ي
َّ

ُ ً ملح ملعنى
، لكنين أ
َّ
در له املوت سيحيا ولو خاض غمار الغزوات، ه ٌّ ذا جلي
َّ
ُيق

ود أن
هذا الكالم ق د عوقب بفق د حياة القلب، لذلك قال اهلل : ژی ی یٹ، فمن تعَّ
ل عقوب ٍة له، امتح ُاء ِ نعت احلياة عن قلبه،
ُّ
ق مبستقبله الفاني، فأق
َّ
يتلهف على ماضيه، أو يتعل
وضي ُق قلبه يف أودية اهلموم، لغفلته وقالته:لو كانوا عندنا ما ماتوا....

ْ ُ ثره العبد عل ُ ى اهلل فغري ٍ مبارك

إن ب ذل ال روح هلل ويف سبيل اهلل خ ٌ ير من احلياة بغير اهلل، وم ُ ا يؤ
َّ

فيه، وإذا كان املصري إىل اهلل طاب املسير.
-13 ق ال تع اىل: ژئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئې
ئى ئى ئى ی یی ی ئج ئح ئم ئى ئي بج بح ٱ ٻ
ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ
ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹٹ ]احلش ر: 9-8[.
غال ُّ ب السور القرآني ة التي حتدثت عن الغزوات اش ْ تملت على حدي ٍث ال بأس به عن
األخالق، فس ُ ورة آل عمران وهي ت ِّفص ْ ل يف أحداث غزوة أحد ذكرت أخالق املسارعة إىل التوبة
وحرمة الغلول وت رك البخ ُ ل والعجب، وس ُ ورة األنفال وهي ت ِّفصل يف أح ْ داث غزوة بدر ذكرت

109

َّ بة الفضل هلل، وحذرتهم من التنازع على الغنيمة، وس ْ ورة األحزاب ذكرت

أخالق التواضع ونس
أخلاق الستر واحلجاب وبعض آداب املرافقة، وسورة احلشر وهي تشير إىل أحداث غزوة بني
النضير ذك ْرت أخلاق نفع اآلخرين واإليثار وت رك الشح... إخل،
فقل ُت يف نفس ُ ي: أت ُ ذكراألخلاق يف سياق احلديث عن املعارك واحلروب؟، ما فائدتها،
ي: أن اإلسلا ُ م مل يكن ليعطينا نصراً َّ ، ثم يرتكنا
َّ
وما أثرها؟!، واجلواب ال ذي نطق ْت به جوارح

ري به ذه األخلا ُ ق أن يوصف بها الفاحتون.
ٌّ
سيئي األخلاق!، لذلك ح
-14 قال تعاىل: ژڤ ڦ ڦ ڦ ڦٹ ]النمل: 47[.
حقق اجملاهدون نصراً يف ج ٍ والت سابقة مع الع دو الصهيوني، كما حصل يف انسحاب

َّ

الع دو م ن غ زة ع ام 2005م، وكذل ك إفش ال أه داف الع دو يف ع ام 2008م و 2014م، وكذل ك
النجاح األمين يف تأمني األسير جلعاد ش ِّ اليط وعقد صفقة تبادل مشرفة، ژې ې ى
ُرجف ون يف

ي كل حمط ٍة م ن تلك احملطات كان املترددون وامل
ِّ
ى ئا ئا ئەٹ، فف

تد بنا البأس
َّ
رددون: حنن أه ٌل هلذه الكرامات، وق د نلنا هذه الغلب ْ ة بفضلنا، ولكن ملا اش
ِّ
املدين ُة ي
وذيت املقاومة، وضعفت قدراتها القتالية، رأيناهم يتطريون باملقاومة، ويقولون: إن ما أصابنا
َّ ُ
وأ
بشؤم املقاومة، وينسبون النقص هلا، وما أشبه آفات أولئك املرجفين بآفات بين إسرائيل الذين
ق ال عنه م الق رآن: ژٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پپ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ
ََْو ِ اشَ ي
الثَم َار َ وال
ِّ
ْل ْص َب َ و
ْ َب َ وا
ْ ُعش
َنِة ال
َ َس
ْل
ا
ِ
ِ ُيد ب
ب ٍ اس ُ :« ير
َّ
ٺٹ ]األعراف: 131[، َق َ ال ْ اب ُن َ ع

ْ ُ ت ِصْبُهْم
ِن
ق َون َ هلا،وَقْوُلُه َ : وإ
ُّ
ْ ُن ُ م ْسَت ِح
َ ْي َن
َّ السَعَة ُ يف الرزق والعافية والسالمة، وقال َ وا ل ِ نا هذِه، أ
َو

ِ ِه،
َ ْي َ يَت َش َاءُموا ب

ِبُوس َى وَم ْن َ مَعُه، أ
يوا
طَّ ُ
َّ
َبَلَء َ ، ي
ْ
ر َ وال
الضَّ
ُّ
ََْر َض َ و
َ ْد َب َ وال
ْل
ْ َق ْح َط َ وا
ِ ُيد ال
يَئٌة ُ ير
َس ِّ

.
)1(
ِ ُ م َوس َى وَقْوِمِه«
ْم
ُشؤ
ِ
ر ب
ا الشُّ
َّ
َ َص َابَن َ ا هَذ
نا أ
َ َِّ
َوَيُق ُولوا إ
)1( تفسري الرازي = مفاتيح الغيب أو التفسري الكبري )/14 344(.

110

ُ وختم ْت اآلي ة بتقري ر احلقيق ة والص واب، أال وه و: ژ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ
ٹ ٹ ٹٹ ، أي: قضاؤهم وقدرهم عن د اهلل، واهلل هو املتفرد جبلب اخلري ودفع الضر،
ن بصائرهم مسدودة، وعقوهلم عن شهود احلقيقة مصدودة، وأفهامهم عن إدراك املعاني
َّ
ولك
م ردودة.
-15 ق ال تع اىل: ژى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې
ئې ئى ئى ئىی ی ی ی ئج ئح ئم ئى ئي بج بح بخ بم بى بي تج تح
تخ تم تى تي ثج ثمٹ ]يون س: 61[.

آن(
م ْن ُ قْر ٍ
ْ ُه ِ
ُ ِو من
ْل
ٍ َ من عظائم األمور، )وَم َ ا تت

قال املفسرون: )وما تكون يف شأن( أي يف أمر

َ ْي َك، لتدير شؤون املؤمنني، يف الدعوة ونشر
َل َ عل
ِ
ْ ز
ُن
آن أ
م ْن ُ ق ْر ٍ
ِن ِ
ْ
الشأ
َّ
ِ َ ذِل َك
َ ْجل
ُ ِو م ْن أ
ْل
َ ْي َ وَم َ ا تت
أ

.
)1(
رسالتك
ُ من خالل اآلية أخال أن النيب كان يطوف على اجلنود يتلو عليهم القرآن، ويوجههم
ع همتهم، وينذرهم

د عزائمهم، ويرف َّ
ُّ
رص صفوفهم، ويش

بتوجيهاته، ويسير بين العساكر ي ُّ

يب  ُ يستزيد ُ من غيث القرآن، وبعدها يفيض على الصحابة اجملاهدين

ويبشرهم بالقرآن، فالن ُّ
ِّ

مبا عن ده من نور القرآن.

فيما يفعله القرآن يف قلوب اجملاهدين، إن أحد اإلخوة بيننا من أصحاب األصوات

َ اهلل َ اهلل َّ

فض كل الضجيج، وعال صوت القرآن فوق
ُّ
الندية لو استهل ب »بسم اهلل الرمحن الرحيم« اخن

كل ٍ عابد،
ِّ
َّ ها األمان، إن ٌ ها »بسم اهلل الرمحن الرحيم«، كلمة ُ مساع ُ ها ي َ وجب شفاء

كل صوت، إن
َّ

، ٍ
كل طالب
ِّ
ٍ ، وبي َ ان
كل تائب
ِّ
كل خائ ٍف، وأم َ ان
ِّ
كل فاق ٍد، وه َ دوء
ِّ
كل قاص ٍد، وع َزاء
ِّ
وضي َاء

)1( انظر: معاني القرآن للزجاج )26/3(، والتفسري الوسيط )109/4(، وأيسر التفاسري )485/3(، وزهرة التفاسري)360/7(.

111

ُ قلوب العارفني ال تفرح إال بسماع بس ُ م اهلل، وكروب اخلائفني ال تربح إال عند مساع بسم اهلل...
ل إذا رتلها
َّ
ُ َّفص
ملة بني اجلنود، فما ظنكم بالسبع الطوال واملئني واملثاني وامل

ُّ

ُ هذه بعض آثار البس
اجملاهدون؟!، عندئ ذ ال نرى مع اهلل أحدا.ً
-16 قال تعاىل: ژ چ ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پٹ ]القصص: 85[.
نزلت س َ ورة الق َصص على النبي  وهو يف طريق اهلج َّ رة إىل املدينة، ولو تأمل القارئ
إميانية ٍ ويقينية عظيمة، ومن اجلميل أن تعلم

السورة واستحضر حالة النيب  َ ، خلرج بعوائد ٍ
نهاية الطريق قبل أن تسلكه، فالنيب خيرج من مكة ليس له مأوى وال جيش وال مؤنة، سيذهب
َّ فلح يف مشروعه، ألن اهلل

ه كان على يقني ُ أنه سي
للمدينة ليبدأ من جديد بناء دولة جديدة، لكن ٍ

َّ

َل
ِ
اد َك إ
ُّ
وعده وهو يف طريق اهلجرة أنه سيعود إىل مكة، قال أهل التفسير ِف َ قْوِلِه تع َ اىل: )ل َر

.
)1(
كَة
َل َ م ْوِل ِد َك ِبَ َّ
ِ
اد( أي إ
َمَع ٍ

ى يقني أن الظاملني ال دوام هلم يف أرض اخلري، وأنهم
َّ

جرنا من أرضن ُ ا، وكنت عل
ِّ
لق ُد ه
َ معاقب ون ال حمال ة، واس ُ تحضرت عندئ ذ آيتين:
األوىل/ ق ول اهلل تب ارك وتع اىل: ژٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پپ پ
ڀ ڀ ڀ ڀ ٺٹ]اإلس راء: 76[، ومعناه ا ال ميكث ون بع دك إال قلي ً لا، ويف ق راءة
وجٌه للنيب
بب كاف املخاطب أن ال ُ كالم م َّ

َّ

، وق د ظنن ُت بس
)2(
متوات رةال يلبثون )خلفك( إال قلي ً لا

ان ومكان،
ا أن هذه س ٌنة كوني ٌة للصاحلني يف كل زم ٍ
َّ
 فقط، لك ْن أعلمتني اآلي ُة التي بعده
فق ال تع اىل: ژٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹٹ ٹ ٹ ڤ ڤٹ ]اإلس راء77:[.

)1( تفسري ابن أبي حامت )/9 326(.

ِل ٍف. النشر يف القراءات العشر
َ
ِ أ
م ْن َ غْي
ِ ِ
ان الَّلم
ْسَك ِ
ِ
ِ َ وإ
َ اء
ْل
ِ ا
ْح
َفت
ِ
ْ َف َك( ب
ٍ َ)خل
ْ ر
َُب َو بك
ٍ َو وأ
َُب َ و ع ْمر
ٍ َ وأ
ان َ و ْاب ُن َ كِثري
ََْدِنَّي ِ
َ ال
ِف ِ )خَلَف َك َ (، فَق َرأ
َ ُفوا
)2( ْ اخَتل
.)308 /2(

112

الثانية/ق ول اهلل تب ارك وتع اىل: ژڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک

.
)1(
ک کک گ گ گ گ ڳ ڳ ٹ ]األع راف: 100[

ُ َ فون غريهم يف سكنى األرض ووراثتها بعد إهالك
ْ ل
ّ واملعنى: أو مل يتبني ويتضح للناس الذين َي

م: أن اهلل لو شاء أصابه ّ م وعذبهم بذنوبهم وأعماهلم الس ّ يئة، كما عذب
َّ
األقوام اآلخرين قبله

ْ مل يهلكهم اهلل بعذاب االستئصال ختم على قلوبهم أو طبع عليها، فلم

أمثاهلم ممن قبلهم، فإن

ٍ وقبول، كما قال تعاىل: ژک ک ک گ گ
ُّ اع تدبر
تع د تسمع املوعظة والتذكير مس

.
)2(
گ گ ڳٹ
-17 ق ال تع اىل: ژڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ ڃ ڃ چ چ چ چ ڇ ڇڇ ڇ ڍ
ڍڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک کک ک گ گ گگ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱڱ ڱ ڱ
ں ں ٹ]القص ص: 88-86[.

وجه األمة
أن شدة اللهجة يف اآليات لك ُي ت ِّ
َّ
وجه ٌة للنبي  أصال ًة، وأحس ُب
َّ
هذه آي ٌ ات ُ م

زقة الباطل ومواالته ومظاهرته، وحي ُزنين
ِّ َ
ضل أهل احلق يف أ
َّ
َ طاقتها حنو احلق بقوة، وحتى ال ي

ُمروا بإقامتها، ومل

قق وا العدالة التي أ
ِّ
رفوا اإلميان بس ُ لوكهم، ومل ي

أن هناك متدينين ُ مل يش ِّ
َّ

ُمروا بنصرته، واكتف وا برفع شعار التوحي د نظرياً فقط، وهذا من

يدافعوا عن احلق ال ذي أ

ون أن العمل نافلة، ومادام املرء
َّ
اإلرجاء الشائع من أم ٍد بين مجاهري املسلمني، حيث يرى الكثير

أنه
َّ
رون، واحلق
ُّ

ر!، وقد هد هذا الفكر دولة اإلسلام من ق
َّ ط أو قص َّ
ر
ٍ مهما ف َّ
مؤمناً باهلل فهو ناج

ل باإلميان والعم ً ل معا.
َّ
لن تعود للمس ُ لمني حضارتهم األوىل إ

)1( } َال ي ْسَمُع َون{: أي ال يقبلون، ومنه مسع اهلل ملن محده... تفسري العز بن عبد السالم )/1 494(.
)2( مستفاد من التفسري الوسيط للزحيلي )/1 699(.

113

-18 قال تعاىل: ژھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭڭٹ ]آل عمران: 139[.
سورة آل عمران تس ٌ لية للقلوب املوجوعة، وامسع ما يقوله اإلمام الرازي  يف تفسير
َ ْه َل
ن أ
َّ َ
َْ ِ اضَيِة َ عِل ْمُت ْم أ
ْ ُق ُر ِون ال
ِ ال
َ ْحَوال
ْ ُت ْم َ ع ْن أ
َذا َ َبث
ِ
نُه َ ق َ ال: إ
ََّ
ْ َزُن َ وا، كأ
ُن َ وا وال َت
ِ
َ هذه اآلية: »و َال ته

ِ
َ ْهل
ِ َ ، و َص َار ْت َ دْوَل ُة أ
ْ ُفُتور
الضْع ِف َ وال
َّ
َل
ِ
ِ إ
ْ َ ْمر
َّ الصْوَل ُة َ ، لِك ْن َ ك َ ان َ م ُ آل ال

اتَف َق ْت َ ُل ُم
َّ
ِ ِن
ِ َ وإ
َب ِ اطل
ْ
ال

ُ ُحٍد
َ ْيُك ْم َ ي ْوَم أ
ِ َ عل
ف ار
َّ
ْ ُك
ْ َ ت ِص َ ير َ صْوَل ُة ال
َن
َبِغي أ
ْ
ِ َس ًة َ ، ف َ لا َ ين
ْ َدر
ِ ُ من
َب ِ اطل
ْ
ِ ال
َ ْهل
الَي ًة َ ، و َصْوَل ُة أ
ق َ ع ِ
ِّ َ
ْل
ا

ن اِل ْسِتْعَلَء َ سَي ْح ُصُل َ لُكْم
َّ
ِ
ُبُكْم َ ، فإ
ْ
ْ َو َى قل
ْ َ يق
َن
ِ ُب أ
ْ َي
ِ ُك ْم َ ، بل
ُ ْبِنُكْم َ وَع ْجز
ِل
ُكْم َ و
ِ
ْب
ا ل َضْع ِف َ قل
َسَبًب ِ

َ َى م ْن ُ قِتَل
َ ْي َ عل
ْ َزُنوا( أ
اد َ ، )وال َت
ِ َه ِ
ْل
ِ ا
َ ْيَل َ ت ْضُعُف َ وا عن
ُنوا(: أ
ِ
َلْيُكْم َ ، )و َال ته
ِ
ِ َعٌة إ
الد ْوَلُة َ راج
َّ
وُة َ و
َّ
ْ ُق
َوال

.
)1(
ِ َح«
َ ْو ُ جر
ْ ُك ْم أ
ِمن
َ فإن قلت ُ ملاذا ينهانا القرآن عن الوهن واحلزن؟، قلت-مستعينا باهلل- لثالثة أسباب:

َ ْ صبنا منهم أكثر ما أصابوا منا، ففي يوم السابع من أكتوبر سقطت نظرية الردع

َّ األول: ألننا أ

أن إسرائيل قد قامت
َّ ٍ
ْ والدفاع، ويف أحداث املعركة سقطت نظرية احلسم، وال خيفى على عاقل
ُ على وعدين: األمن، الرخاء االقتصادي ومعركتنا هذه قد أطاحت بالوعدين!.

،)2(
الثاني: أن َ قتالنا ألجل اهلل ولدفع الظلم، وقتاهلم ب َطراً ورئاء الناس وإثباتاً ملكانتهم يف املنطقة
َّ

وجب أننا أعلى منهم قدراً ً وقيمة.
َّ
ُ وهذا ي

َّ تعم د اليهود قص ف

م، وأن ه ذه األرض التي
َّ
ث أن العاقب ة لك
َّ
َّ ث: ألنك م األعلون م ن حي
الثال
َّ

وتدمير وختريب مساجدها، ما كان هلم أن يدخلوها بعد ذلك إال خائفين، ولن يكون هلم فيها
ِ موطٌن ٌ وال وطن وال مستوطنات، قال تعاىل: چڄ ڄ ڄ ڃ ڃ ڃ ڃ چ چ چ

)1( تفسري الرازي= مفاتيح الغيب أو التفسري الكبري)371/9(.

ِ َد بدراً
)2( خروج العدو اإلسرائيلي للقتال كان بطراً َّ ، وليثبت أن ُ ه السيد َّ يف املنطقة، إنه متاماً ما عَّب َ عنه أبو جهل يوم بدر: »واهلل ال نرجع حتى نر
ْ َع َر ُب َ تَه ُابَنا
َ ْن َ تَز َ ال ال
َ ْيَن َ ا، فل
ِقَي ُ ان َ عل
ْ
ِ ُف ال
َ ْم َر َ ، وَتْعز
ْل
ْ َر ُب ا
ْ ِعُم ّ الطَع َ ام َ ، وَنش
ُ ُزَر َ ، وُنط
ْل
ْ َح ُر ا
ٍ َ نن
َ َى ب ْدر
َن َ ا، فُنِقي ُم َ ثَلًث َ ا عل
ِ
ِبَ ِسير
ْ َع َر ُب َ و
َنا ال
ِ
َوت ْس َم ُع ب
ََبًدا!«، فكان هالكه يف ذلك.
أ

114

چ ڇ ڇڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک
ک ک گچ]البق رة: 114[.
-19 قال تعاىل: ژڻ ڻ ۀ ۀ ہہ ہ ہ ٹ ]احلج: 78[.
غالباً ما كن ُت أمح ُد َ اهلل تعاىل على وضوح راية اجلهاد يف غزة املباركة، والتعب د هلل
بعبادة اجلهاد والرباط، فقل ُت م ًرة: لق د جاهدنا جهاداً شاقاً جدا،ً فبر ْزت هذه اآلية أمام عيين
با خبلنا أحياناً ّ فادخرنا

ل حققنا ذل ُ ك يا ترى؟!، رَّ
َّ
ژڻ ڻ ۀ ۀ ہ ٹ،!، فقل ُت: ه

كث يف الثغور، أو غفلنا عن جهاد القلب وصيانته، هل
ُّ ُ
حمبوباتنا عن اهلل، أو تضجرنا من طول امل
جاهدنا باملال واإليثار؟!.

ن حق ه علينا أن

َّ اد، ألنه )اجتبانا(، وم ِّ
ق اجله
َّ
تحق أن ُناه د فيه ح
ُّ
ُ إهلنا العظي م يس

فقن ا للجه اد!.
ِّ
وال أن ه اجتبان ا مل ا جاهدن ا، فالجتبائ َّ ه إيان ُ ا و
َّ
عظ م أم ره، ول
ِّ
ُن

ُّ د التأم ل يف اآلي ة قل ُت: لق د عل َم اهلل م ا كن ُت سأفعله م ن جناي ٍ ات قب ل أن

وم ع مزي

إني أدعوك وأرجوك: كما اجتبيتين للجهاد وجتاوزت
ِّ
ِّ خيلقين، ومع ذلك اجتباني للجهاد،... رب

ٍ كفيل،
ك بكل مجيل
ِّ
ك فتجاوز عن خطيئاتي وزالتي وغدراتي، إن
َّ

ُ عن جناياتي... موالي إذا لقيت
وأنت حسبي ونعم الوكيل.
-20 ق ال تع اىل: ژچ چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍڍ ڌ ڌ ڎ ڎ
ڈڈ ژ ژ ڑ ڑ ک کک ک گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ
ڳ ٹ ]البق رة: 272[.

عقل أن َّ أمة اإلسالم ال تتحرك ملصابنا؟!، أمل
َّ
كثرياً ُ ما تساءلت ُ خالل هذه احلرب: هل ي

ركها مرضى السرطان؟!،

ركها دماء 60 ألف مس ُ لم؟!، أمل يِّ

ر ُ كها جوع األطفال؟!، أمل يِّ
ِّ
ُي

115

ر ُ كها قتل ُ النساء؟!، ناهيك عن اغتيال قادة اجلهاد العاملني،... هل ختم على قلوبهم؟!، هل
ُ أمل يِّ

يلتي سيكون شيئاً صعباً إذا استمر

ْ ُل األجيال القادمة يف ُمِّ

د ْرت إىل هذا احل َ د؟!، شك
ِّ
األم ُة خ

زق قليب ُ حتى وقفت متدبراً ٍ على آية أثناء
ِّ
ُ الصمت بهذه الشاكلة،... على كل حال كان هذا ُي

ا: أن هداية قلوب القوم ليست على هواك ومرادك، بل هذا

سرد سورة اخلالفة )البق رة(، مفاده َّ
بأمر اهلل، فالزم طريق دعوة الن ِّ اس وأد واجبك، وليس عليك النتائج، وكأن اهلل يق ول: )أن َت
الداعي وأنا اهلادي(!.

ٍ ُ فألنفسكم(، استحضرت الشرفاء الذين ساندوا

ثم يقول اهلل تعاىل: )وما تنفقوا من خري

َّ يف الدنيا، ألن النفقة على

ُ ِنف ً ق ينفع نفسه أوال

أهل غزة بالنفقات والصدقات، وليعلم أولئك أن امل
َّ

عز وجل، ويف اآلخرة ثانياً ُ بأنه جيد ُ نفقته تضاعف له وتربو، قال
َّ
ِل ِك
َ
عيال اهلل تفتح له خزائن امل
تعاىلچ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ چ]الروم: 39[.

ّف
ه، ومن ضل ُ عما كل
َّ

ِّ ُ ف بها ربح ر ْشَ د نفس

اخلالصة: من اس ُ تبصر بوظيفته اليت كل
ُ به فقد زاغ عن قصده، واهلداية من اهلل، فال تذهب نفسك عليهم حسرات، وكما قال بعض أهل
احلكمة: ثواب املطيعين إليهم مصروف، وعذاب العاصين عليهم موقوف!.
-21 قال تعاىل: ژڦ ڦ ڦ ڦ ڄ ڄڄ ڄ ڃ ڃ ڃڃ چ چ چ چ ڇ
ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎڈ ڈ ژ ژ ڑڑ ک ک ک
ک گ گ گ گ ڳڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱ ں ں ڻ
ڻ ڻ ڻ ۀ ۀہ ہ ہ ہھ ھ ھ ھ ٹ]البق رة217:[.
طلع على
َّ
هذه اآلية قاع ٌدة س ٌ وية يف التعامل مع أخطاء اجملاهدين، وحيسن ب َ ك أن ت

يًة
َّ ِ
ن رسول اهلل  َ بَع َث َ سر
َّ َ
ِ أ
الزَبْي
ُّ
َ ْخَ َبِن ُي ع ْرَوُة ْ ب ُن
ي َ ، ق َ ال: »أ
ِّ ِ
الزْهر
ُّ ِ
َ سبب النزول لتعلم ذلك، فعن

116

ِ َها
َ َة َ ، فَو َجُدوا ب
ْ ل
ت َى هَب ُط َ وا ن
َّ
َ ُق َ وا ح
ْ َطل
ي َ ، فان
َّ
ْ َ َس ِد
اهلل َ ابن ج ْح ٍش ال
ِ ْم َ عْبَد ِ
َ ْيه
م َر َ عل
ََّ
ُْ ْسِلِم َني َ وأ
ِم َن ال

ُْ ْسِلُم َون ،
ِ َ ، ف ْ اخَت َصَم ال
َ َرام
ْل
ِ ا
الش ْهر
َّ
م َن
ٍ َ بِق َي ِ
لُق َر ْي ٍش ِف َ يْوم
ِ ِتَ َارٍة ِ
ي ِف ِ عير
ِّ
َ ْضَر ِم
ْل
َع ْم َر ْو ب َن ا

َ ْمَل،
َيْوُم أ
ْ
ِ َ هَذا ال
َ َرام
ْل
ِ ا
الش ْهر
َّ
َ ِم َن
ِي أ
ْ ُتُم ُوه َ ، وَل َ ن ْدر
ِق
ْ ٌم ُ رز
ٍّ َ ، وُغن
م ْن َ عُدو
رٌة ِ
ْ ُهْم َ : هِذِه ِ غَّ
من
ائٌل ِ
َفَق َ ال َ ق ِ

َ ْيِه،
َ فْيُت ْم َ عل
َ ْش
ٍ أ
ل َطَمع
ُّ ُوه ِ
َت ِحل
ْ َ ت ْس
َن
ِ َ وَل َ نَرى أ
َ َرام
ْل
ِ ا
ْهر
الش
َّ
م َن
ل ِ
َّ
ِ
َيْوَم إ
ْ
َ ُم ال
ْ ُهْم: َل َ نْعل
من
ائٌل ِ
َوَق َ ال َ ق ِ

ُ ُوه َ ، وَغِنُم ِ وا ع َريُه،
ي َ فَقَتل
ِّ
َ ْضَر ِم
ْل
ِ ا
َ ْى ابن
د َ وا عل
ُّ
ْ َي َ ا، فَش
الدن
ُّ
ِ ُيد َون َ عَر َض
الِذ َين ُ ير
َّ ِ
ْ َ ْمر
َى ال
َ َب َ عل
َفَغل

ِ ِك َني َ ، فَر ِك َب
ْ ر
ُْش
ُْ ْسِلِم َني َ وال
ْيَ ال
ٍ ُ قِتَل َ ب
وَل َ قِتيل
ََّ
ي أ
ِّ
َ ْضَر ِم
ْل
ف َار ُ قَر ْي ٍش َ ، و َك َ ان ْ اب ُن ا
َّ
َ َغ َ ذِل َك ُ ك
َفَبل

ل القتال يف الشهر احلرام؟
َ ُتِ ُّ
َِْد َين ِة َ ، فَق ُالوا: أ
ال
ِ
ي  ب
ى النب ِ ِّ
َّ َ
ت َى قِد ُم َ وا عل
َّ
ِ ُ قَر ْي ٍش َ ح
ف ار
َّ
ْ ُد ُ ك
َوف

.
)1(
فنزلت اآلية«

ِقَت َ ال ِف
ْ
ن ال
َّ َ
ِ ِه: أ
دَثُه ُم ُ اهلل ِف ِ كَتاب
َّ
قال اإلمام البيهقي يف تعليق ه على هذه اآلي َ ة: »ف َح

د ِه ْم
ِّ
: م ْن َ ص
م ْن َ ذِل َك ِ
َ ْكَ ُب ِ
ْ ِمِن َني ُ هَو أ
ُْؤ
م َن ال
ُّ َون ِ
الِذ َي ي ْسَت ِحل
َّ
ن
َّ
ِ
ِ َ حَر ٌ ام َ كَم َ ا ك َ ان َ ، وإ
َ َرام
ْل
ِ ا
الش ْهر
َّ

ِ ِه ْم
ْ ر
اهلل، َ و ُكف
ِ ِ
َل َ ر ُسول
ِ
ِ ُروا إ
ْ ُ يَهاج
َن
ِ ُس َونُهْم أ
ذُب َونُهْم َ وَيْ ب
ِّ
اهلل ِ ح َني َ ي ْس ُجُن َونُهْم َ وُيَع
ِ ِ
ِيل
َع ْن َ سب

َ ْه َل
ِ ْم أ
ِه
ْخَراج
ِ
في ِه َ ، وإ
َّ الص َ لاِة ِ
ْ ُعْم َرِة َ و
ج َ وال
ِّ َ
ْل
ِ ِف ا
َ َرام
ْل
ِ ِد ا
َْ ْسج
ِ ال
ُْ ْس ِلِم َني َ ع ن
د ِه ُم ال
ِّ
اهلل َ ، و َص
ِ ِ
ب

.
)2(
» ِ
الدين
ِّ ِ
ي ُ اه ْم َ عن
َّ
ِ
ِ ْم إ
ْ َنِته
ُْ ْسِلِم َني َ ، وِفت
م َن ال
ك ُانُه ِ
ِ َ وُه ْم ُ س َّ
َ َرام
ْل
ِ ِد ا
َْ ْسج
ال

َّ ة معركة طوفان األقصى من أن

وج يف بداي
إن ال ذي حصل يف هذه احلادثة مش ٌ ابه ُ ملا رِّ

َّ
َّ املقاومة قد قتلت األطفال وحرقتهم، وقط ً عت النساء إىل قطع، كما قال الكاذب بلينكن، وطبعا
مل حيدث شيء مما سبق، بل كان هذا تزوي را وتلفيق ا وس ً بيال لتربي ر اإلجرام الصهيوني يف
.
)3(
غزة
)1( الدر املنثور يف التفسري باملأثور، السيوطي )603/1(.
)2( دالئل النبوة للبيهقي )/3 18(.
)3( ينظر: مقطع مصور نشرته كتائب القسام جملاهدي هجوم السابع من أكتوب ر حني كان أحد اجملاهدين يالعب أطفال اليهود الصغار،
وكذلك مقاطع التعامل مع أسرى العدو الصغار والنساء، وينظر لألهمية: وثائقي بعنوان: حتقيقات اجلزيرة عن قضايا اغتصاب النساء اليت
ُاتهمت بها املقاومة.

117
ب أن بعض اجملاهدين ممن ال فق ه له ق د صدر عنه
َّ
زل يف احلوار، ه
ُّ
ولكن من باب التن

ْ يتكلم البعض يف بطالن طريق

، ً فهل هذا يكون مدعاة ألن
)1(
مثل هذا الفعل، أقصد قتل األطفال
اجلهاد؟، وهل نسينا ما يفعله الع دو من إجرام منقطع النظير، يف هذه املعركة وفيما سبقها
من معارك، ففي عام 2008م قتل مئات األطف ال دفع ًة واحدة يف بداية املعركة بضرب ٍة ٍ جوية
مدمرة؟، وهل جمزرة الطفلة هدى غالية، وجمزرة عائلة العثامن ً ة والدلو كانت خياال؟!، لقد
ُ شاهد جيلنا هذه اجملازر بعينيه، ومل نقرأ عنها كما قرأنا عن صربا وشاتيال،... وما حرق الطفل

ة كذلك عنا ببعيد!.
َّ

علي دوابش

دُثن ا ع ن بع ض األخط اء الفردي ة
ِّ
ُمنهج ة وحي

إن ال ذي ينس ى جرائ م الصهاين ة امل

َّ

يف أن أصحابه

ٍ أو امرأة، هو متاماً كحال قريش حني راجعت النيب  َّ

للمجاهدين يف قتل طفل
قتلوا رج ً لا يف األشهر احلرم املعظمة!، فن ُ زل القرآن يدافع عن املظلوم، ويق ول للظامل: كفاك
ول: إن ِك يا قريش ص ِ ددت الناس ع َّ ن اهلل، وكمم ِت
َّ
تالعباً بالعبارات، وكأن الق رآن نزل يق
ِ األفواه، ومارست احلبس والتعذيب على املستضعفني، وأخرجتم الناس من ديارهم، ومنعتموهم
ّه كفركم باهلل

من الصلاة يف املسجد احلرام، وفتنتم الناس يف دينه ً م، وعالوة على ذلك كل

ٍ ً قتل رجال يف يوم مشكوك فيه هل

عنكم كل هذه اجلرائم واجلنايات لتتعلقوا برجل

ُّ

، ْ أغابت

رم أم ال!، إن اهلل ال يه دي الق وم الظاملين.

َّ

هو من األشهر احل